# 테스트 나누기 

우리가 테스트 코드를 작성할 때, 특정 테스트 코드를 수정한다고 하자. 

굉장히 많은 테스트가 쌓인 경우 하나를 수정한 후 테스트를 동작시키는데 엄청난 시간이 들 수 있다.

또한 기존의 코드를 변경하게 되면 연관된 모든 테스트 코드를 변경하지 않으면 테스트 코드를 통과하지 못 하는 경우도 생길 수 있다.

그래서 테스트 하고 싶은 대상만 골라 빠르게 테스트를 수행하기 위해서 선택하는 기능을 제공한다. 이 기능으로 테스트 하지 않을 테스트 항목을 모두 주석 처리하는 것을 대체할 수 있다.

테스트 라이브러리는 수정중인 테스트만 동작하도록 지정하거나, 특정 태그의 테스트만 동작시키거나, 특정 이름의 테스트만 동작시키거나, 잠시 제외할 테스트를 지정할 수 있는 옵션을 제공한다.

## only

수정 중인 테스트 하나만 또는 테스트 그룹 하나만 동작시키는 옵션이다.

```php
describe('결제 시스템', function () {
    it('카드 결제 성공', function () {
        // ...
    })->only(); 

    it('무통장 입금 성공', function () {
        // ...
    });
});
```

카드 결제 항목은 테스트가 실행되지만, 무통장 입금 항목은 테스트가 실행되지 않는다.

#### 주의점

`->only()`는 테스트 한 이후에는 반드시 지워줘야 한다. 그렇지 않으면 모든 테스트의 성공 여부가 아니라 하나의 테스트만 통과한 후 테스트 코드 잘 동작했다고 판단하는 실수가 생길 수 있다.

## group

각각의 테스트 항목 또는 그룹에 태그를 붙여 태그가 특정 태그만 지정해서 테스트를 실행시키는 기능이다.

```php
it('외부 결제 API 연동', function () {
    // ...
})->group('integration', 'slow');

it('할인 금액 계산', function () {
    // ...
})->group('unit', 'fast');
```

#### 빠른 테스트만 실행하기

```
./vendor/bin/pest --group=fast
```

#### 느린 테스트만 실행하기

```
./vendor/bin/pest --group=slow
```

#### 유닛 테스트만 실행하기

```
./vendor/bin/pest --group=unit
```

#### 통합 테스트만 실행하기

```
./vendor/bin/pest --group=integration
```

### 제외하여 실행하기

`--exclude-group`를 사용하면 제외하고 실행할 수 있다.

#### 통합 테스트만 제외하고 실행하기

```
./vendor/bin/pest --exclude-group=integration
```

## 건너뛰기 (skip, todo)

지정한 테스트 항목이나 그룹을 제외시킬 때 사용한다.

코드를 수정했는데 일부 케이스에 대해서만 동작을 하지 않을 경우, 하나씩 고쳐 나가야 한다. 이를 위해서 나머지 테스트는 확인을 하면서도 아직 고쳐지지 않은 테스트는 제외하고자 할 때 사용할 수 있다.

skip과 todo는 동일한 기능이지만 의미의 차이가 있다.

### skip

로직이 있는 부분으로 작성 중이라서 테스트로 실행해서는 안 되는 로직 또는 애플리케이션 기능 변경으로 기존 테스트가 동작하지 않을 때 잠시 제외하는 용도로 사용된다.

```php
it('구형 브라우저 호환성 체크', function () {
    // ...
})->skip('IE 지원 중단으로 인해 임시 제외');
```

### todo

아직 작성되지 않은 테스트 그룹이나 항목의 실행을 건너 뛰고, 앞으로 작성되어야 할 테스트인지 테스트 결과에 포함시켜 테스트의 최종 작성에 누락이 없게 하기 위한 목적이 있다.

```php
it('환불 기능')->todo(); 
```

테스트 결과 CLI 테스트 로직이 실행되지는 않지만, "Todo: 환불 기능"이라고 표시된다.

#### Top-Down 방식과 궁합

todo는 전제적인 큰 테스트 흐름을 정하고 세부 항목을 작성하는 탑다운 방식으로 BDD의 핵심인 Outside-In 구성 방식의 코드를 작성할 때 유용하게 사용할 수 있다.

통과 되어야 할 테스트를 모두 나열한 후, 작성되어야 할 테스트를 순차적으로 채워나가는 방식으로 개발할 수 있는 도구가 된다.

